---
tags:
  - Stock
  - NASDAQ
---

## 기업개요

"지속 가능한 에너지로의 전 세계적 전환을 가속화합니다." 테슬라 홈페이지에 들어가자마자 볼 수 있는 첫 문구다. 테슬라는 전기자동차 시장을 넘어서 에너지의 생산, 유통, 저장, 소비의 통합 기업으로 성장을 주도하고 있다. 

테슬라는 지속가능한 에너지 미래를 선도, 가속하겠다는 일관된 메시지와 함께 청정 에너지 기업으로 거듭나겠다는 의지를 표명하고 있다. 대표적인 사업영역으로는 전기자동차, 전기자동차 충전 시스템, ESS, 태양광이 있으며, 자동차 사업부, 에너지 사업부, 서비스 사업부 3개의 사업부로 나뉘어서 운영.

### 경영
2003년 전기차 개발을 위해 마틴 에버하드와 마크 타페닝이 설립하였으며, 현재 CEO 일론 머스크는 2004년 투자자로 참여하기 시작했다. 

일론머스크는 경제적 해자(진입장벽)를 가지고 있는, 즉 시장 지배력이 높아 경쟁 업체의 진입을 막는 장벽을 가진 기업에 투자한다는 관점에 비판한 적이있다. 진입장벽개념은 시대에 뒤떨어져 있으며 장기적으로 중요한 것은 혁신의 속도라며 [워런 버핏과 설전](https://economictimes.indiatimes.com/markets/stocks/news/why-warren-buffett-and-elon-musk-are-fighting-over-candies/articleshow/64049368.cms)을 벌였다.

샌디 먼로는 자동차를 해체해서 분석하는 전문가로 유명하다. 그는 테슬라 모델 Y의 열관리에 사용되는 핵심부품인 [옥토밸브가 4개월 사이에 13번이나 변경](https://youtu.be/7KRNb34VpiU?t=209)이 된 것을 알게 되고 놀라움을 금치 못했다. 그가 하는 유튜브 방송에서 테슬라처럼 빠르게 움직이는 기업은 없다고 선언하기도 했다. 테슬라 프레몬트 공장에서는 모델별로 매주 평균 20개의 하드웨어 부품이 교체되거나 개선되며 이렇게 부품이 변경된 차량들이 형식승인을 받고 바로 출고된다.

### 테슬라의 혁신의 속도

테슬라에서 말하는 ‘혁신의 속도’란 문제를 인지한 시점부터 시작해서 고객에게 가치로 전달되기까지 걸리는 시간을 말한다. 자동차라면 한 부품의 효율성이 기대치보다 떨어진다는 인식을 하게 되었다고 가정해 보자. 이 문제의 발견에서 시작하여 해결책을 찾고 부품을 개선해서 차량에 적용하여 법적인 형식승인을 끝내고 고객에게 인도되는 데까지 걸리는 시간을 말한다. 놀랍게도 테슬라의 **혁신 사이클 타임(일반적으로 스프린트 단위)은 3시간이다.**

테슬라는 소프트웨어 분야에서 적용되어 왔던 지속적 인도의 개념을 하드웨어 생산에 적용하였다. 소프트웨어 분야에서 지속적 인도는 수정된 프로그램이 자동화된 테스트를 거쳐 고객에게 즉시 배포되는 것을 말한다. 지속적 인도 체제가 갖추어지게 되면 실패의 비용과 두려움이 줄게 되고 그 결과 혁신을 쉽게 시도할 수 있다. 특히 소프트웨어 업데이트가 자주 일어나는 IT 기업에서는 필수적인 과정이기도 하다.

구글이나 페이스북과 같은 실리콘 밸리 기업의 경우 하루에도 수없이 많은 배포가 일어난다. 그런데 테슬라는 자동차 생산에 지속적 인도 체제를 구축하여 팀에서 만들어내는 수정된 프로세스/부품을 생산에 즉시 반영하고, 자동화된 테스트를 거쳐 형식승인을 받아 출고한다. 테슬라의 이러한 지속적 인도 체제는 실패에 대한 두려움과 비용을 0에 가깝게 만든다.

## 주력 사업

### 전기차

FSD 12 (자율주행 시스템)
- End to End AI, 사람이 작성한 모든 룰을 제거 AI가 모든 룰을 결정
- 미국 도로교통안전국의 승인 여부


### 전기자동차 충전시스템 

### ESS

#### 사업 개요
전기차 배터리 제조기술을 활용해 태양광·풍력 등의 재생에너지를 보관할 수 있는 에너지저장장치(ESSㆍEnergy Storage System)를 개발했다. 이를 바탕으로 파워월(가정용 ESS), 솔라루프(지붕형 태양광 발전기), 메가팩(산업용 ESS) 등의 제품을 만들어 에너지 시장에 뛰어들었다. 이들 제품은 전력 인프라가 부족한 미국 각지는 물론 친환경 경영으로 전환하는 다수의 기업에서 유용하게 쓰이며 ‘에너지 기업’ 테슬라의 성장을 이끌었다.

**전기차 판매보다 오히려 에너지 저장장치(ESS) 매출이 훨씬 더 빠르게 성장**하고 있다. 테슬라는 이러한 메가팩 부피를 타사 제품의 60%까지 줄이고 들어가는 부품 숫자도 10분의 1수준으로 줄였습니다. 주택이 많은 미국에선 가정용 태양광 시장이 폭발적인데, 가정 지붕에 설치된 태양광 패널의 전기를 저장해서 쓸수 있는 가정용 ESS인 ‘파워월’까지 만들어 판매했습니다. 재생에너지가 늘어나는만큼 ESS는 확대될 수밖에 없는 구조이니, 오히려 전기차보다 훨씬 확장 속도가 빠르다. 2022년 8월 17일 IRA(인플레이션 감축법)통과 이후 ESS시장은 급증중이다.

> 한국에서는 ESS시장은 성장하기 어렵다. 보통 마당의 여유공간에 ESS를 설치해 사용하는데 한국의 경우 아파트 등 공동주택의 수는 전체 주택의 77.2%를 차지하며, 값싼 전기요금으로 인해 굳이 ESS를 설치할 필요가 없다.


#### 현황

공장
- 현재
	- 캘리포니아 래스롭 - 40기가와트 규모의 메가팩 공장
- 2023년 말
	- 상해 메가팩 공장 착공, 내년 2분기 생산 예정

#### 리스크
안전성은 에너지 기업 테슬라가 해결해야 할 우선과제로 꼽힌다. ESS나 솔라루프의 안전성이 완벽하게 보장되지 않는 한, 테슬라는 언제든지 ‘중과실’ ‘산업 표준 미충족’ ‘관리계약 위반’에 관한 법적 분쟁에 휘말릴 가능성을 배제할 수 없다. 

https://www.thescoop.co.kr/news/articleView.html?idxno=56770



## 현황

- 2023 3Q
	- 일반회계기준(GAAP) 순이익은 18억5300만달러(약 2조5108억원)로, 지난해 같은 기간 32억9200만달러보다 44% 감소했다. 조정 주당순이익(EPS)은 0.66달러(약 894원)를 기록했다.
	- 3분기 영업이익률은 7.6%로, 지난해 동기(17.2%)보다 9.6%포인트 하락했다. 매출총이익률도 17.9%로, 작년 동기(25.1%)보다 7.2%P 떨어졌다. 매출은 233억5000만달러(약 31조6400억원)로, 작년 동기보다 9% 증가했다. 자동차 부문 매출은 196억2500만달러(약 26조5919억원)로, 작년 동기 대비 5% 증가하는 데 그쳤다.  
	- 반면 에너지 발전·저장 부문 매출은 15억5900만달러(약 2조1124억원), 서비스·기타 부문 매출은 21억6600만달러(약 2조9349억원)를 기록해 1년 전보다 각각 40%, 32% 늘었다.

## Reference
- 노상규, [테슬라 비즈니스] [테슬라 애자일: 혁신의 속도와 변화의 한계 비용](https://organicmedialab.com/2023/02/15/tesla-agile-pace-of-innovation/)_,_ 오가닉 미디어랩, 2023, [https://organicmedialab.com/2023/02/15/tesla-agile-pace-of-innovation/](https://organicmedialab.com/2023/02/15/tesla-agile-pace-of-innovation/)